## 01 class
### a.组成
一组公开的(public)操作函数和运算符，以及一组私有的(private)实现细节。

这些操作函数和运算符称为class的``member function``(成员函数)，并代表这个class的公开接口。

作为class的用户，只能访问其公开接口。如string的``size()``。private实现细节可由成员函数的定义以及与此class相关的任何数据组成。
### b.定义
```
class Stack{
    public:
        //...public接口
    private:
        //...private的实现部分
};
```
 所有的``member function``都必须在class主体内声明，至于定义，可以自由决定。
 
 如果在class主体内定义，这个``member function``会被自动视为``inline``函数。
 
 要在class主体之外定义需要使用特殊的语法来指定哪一个类，若希望是``inline``函数，还因添加关键字``inline``。
 
 下面的class名称之后的两个冒号``::``即所谓``class scope resolution``(类作用域解析)运算符
```
inline bool 
Stack::empty(){
    return _stack.empty();
}
```
### c.class的定义
class的定义以及``inline``成员函数通常放在与class同名的头文件中，如上面的Stack类与其empty()函数定义都应该放在Stack.h头文件中

 ``non-inline``成员函数应该定义在与类名相同的程序代码文件中，扩展名为.c、.cc、.cpp或.cxx（x代表横放的+）

[例子主程序](./exe4_01.cpp)、[类.cpp文件](./Stack.cpp)、[类.h头文件](./Stack.h)

 编译多个程序时的语法：``g++ -g exe4_01.cpp Stack.cpp -o exe4_01``

## 02 构造函数与析构函数
### a.构造函数
 每次 class object 被定义出来时，会调用初始化函数，这些函数称为``constructor``构造函数

 构造函数的函数名称必须与class名称相同，且不应也不用返回值，可以被重载。如[Triangular类](./Triangular.h)

由于提供了默认值，``Triangular(int len = 1, int bp = 1);``可以同时支持原来的三个版本:
```
Triangular tri1;        //Triangular::Triangular(1, 1);
Triangular tri2(12);    //Triangular::Triangular(12, 1);
Triangular tri1(8, 3);  //Triangular::Triangular(8, 3);
```
另一种定义方法是所谓``member initalization list``成员初始化列表
```
Triangular::Triangular(const Triangular &rhs)
    : _length(rhs._length),
      _beg_pos(rhs._beg_pos),
      _next(rhs._beg_pos - 1)
      {}    //空的
```
成员初始化列表紧接在参数列表最后的冒号后面，是个以逗号分隔的列表。欲赋值给成员的数值放在成员后面的括号内。使用初始化列表的性能更好。

必须使用初始化列表的情况：
>1. 静态常量(non static const)数据成员
>2. 引用成员
>3. 没有默认值的成员

[例子-Triangular类](./Triangular.h)
### b.析构函数
 destructor 是一个 class member ，当 object 结束生命时，会自动调用 destructor 处理善后。主要用于释放构造函数或对象生命周期中分配的资源

- 名称规定： class 名称前在加上'~'前缀，不会有返回值，也没有任何参数，也因此不能被重载(*overloaded*)
- 编译器会在定义类出来的下一刻应用构造函数，在语句块结束之前应用析构函数
- 析构函数并非绝对必要，如 Triangular 类，三个数据成员都以储值（by value）方式存放，这些成员在类对象被定义之后便已存在，并在类对象结束其生命时被释放。所以其析构函数没什么需要做的。C++ 编程最难的部分之一是了解何时不需要析构函数
### c.copy constructor
```
{
    Matrix mat(4, 4);
    //构造函数
    {
        Matrix mat2 = mat;
        //默认成员初始化
        ...//使用mat2
        //mat2的析构函数
    }
    ...//使用mat
    //mat的析构函数
    }
}
```
其中默认成员初始化会将 mat2 的 _pmat 设为 mat 的 _pmat 值(这是一个地址)，这样会使得两个对象的 _pmat 都指到 heap 内的同一个数组。当 mat2 的析构函数应用时，数值空间被释放，然而 mat 的 _pmat 仍指向那个数组。要修正这个错误需要使用成员逐一初始化
- 做法 为 Matrix 提供一个 copy constructor ``Matrix(const Matrix &rhs)``
[Matrix.h](../chapter4/Matrix.h)
- 当我们设计 class 时，必须思考一下成员逐一初始化的行为模式是否合适？如果不合适则必须另行定义 copy constructor

## 03 何谓 mutable(可变) 和 const(不可变）
class 设计者必须在 ``member function`` 身上标注 const，以此告诉编译器：这个``member function`` 不会更改 ``class object`` 的内容

在函数参数列表后加上 const 即可，在 class 主体外定义的函数也需要在内部声明为 const
```
class Triangular{
    public:
        //以下是 const member function
        int length()            const { return _length;  }
        int beg_pos()           const { return _beg_pos; }
        int elem( int pos )     const;

        //以下是 non-const member function
        bool next( int &val );
        void next_reset () { _next = _beg_pos -1; }

    private:
        string _name;
        int _length;    //元素个数
        int _beg_pos;   //起始位置
        int _next;      //下一个迭代目标

        static vector<int> _elems;
};
```
编译器会检查每个声明为 const 的 ``member function``，看看是否真的没有更改类对象的内容，否则产生编译错误

```
class val_class {
public:
    val_class(const BigClass &v) : _val(v) {}
    
    // 这里是不正确的
    BigClass& val const () {
    // 在这里返回了一个 非 const 的 reference指向_val（返回值是non-const类型，它指向_val） 
    // _val便被开放出去 有可能被其他地方修改
        return _val;
    }

private:
    BigClass _val;
}
解决的办法：成员函数可以根据 const与否而重载  因此可设计两个函数
class val_class {
public:
    const BigClass& val() const {//这里加了一个const在类型上
        return _val;
    }
    BigClass& val() {
        return _val;
    }
};
```

```
int sum( const Triangular &train){
    if (!train.length())
        return 0;
    int val, sum = 0;
    train.next_reset();
    while( train.next( val ))
        sum += val;
    return sum;
}
```
这段程序不能通过编译，因为train是一个 ``const object`` 而 ``next_reset()`` 和 ``next()`` 都会改变 _next 的值，他们都不是 ``const member function``，但却被train调用

思考一下，_length 和 _beg_pos 提供了数列的抽象属性，而 _next 只是用于实现出迭代器机制，不属于数列的抽象概念的一环，改变 _next 的值，从意义上来说不能视为改变了 train，这时我们可以声明 _next 为 mutable 即可，这样对 _next 所做的改变并不会破坏类对象的常量性

## 04 什么是 this 指针
this 指针在成员函数内部用来指向其调用者，如 ``tr1.copy( tr2 )`` 中使用 this 代表 tr1。
```
Triangular& Triangular::
copy( const Triangular &rhs ){
    //检查两个对象是否相同
    if ( this != &rhs ){
        _length = rhs._length;
        _beg_pos = rhs._beg_pos;
        _next = rhs._beg_pos - 1;
    }
    return *this;
}
```
## 05 静态类成员
``static data member`` 用来表示唯一的、可共享的 member。它可以在同一类的所有对象中被访问。
不能把静态成员的初始化放置在类的定义中，但是可以在类的外部通过使用范围解析运算符 ``::`` 来重新声明静态变量从而对它进行初始化
```
class Triangular{
    public:
        //...
    private:
        static vector<int> _elems;
};
```
```
class Box
{
   public:
      static int objectCount;
      // 构造函数定义
      Box(double l=2.0, double b=2.0, double h=2.0)
      {
         //...
         // 每次创建对象时增加 1
         objectCount++;
      }
      private:
      double length;     // 长度
      double breadth;    // 宽度
      double height;     // 高度
};

// 初始化类 Box 的静态成员
int Box::objectCount = 0;
```
### 静态成员函数
即使在类对象不存在的情况下也能被调用，静态函数只要使用类名加范围解析运算符 :: 就可以访问。

静态成员函数只能访问静态成员数据、其他静态成员函数和类外部的其他函数。

静态成员函数有一个类范围，他们不能访问类的 this 指针。可以使用静态成员函数来判断类的某些对象是否已被创建。

静态成员函数与普通成员函数的区别：

- 静态成员函数没有 this 指针，只能访问静态成员（包括静态成员变量和静态成员函数）。
- 普通成员函数有 this 指针，可以访问类中的任意成员；而静态成员函数没有 this 指针。

[参考菜鸟](https://www.runoob.com/cplusplus/cpp-static-members.html)
[Triangular.h](Triangular.h)、[Triangular.cpp](Triangular.cpp)、[4_01.cpp](4_01.cpp)

## 06 打造一个 Iterator Class
```
Triangular trian(1,8);
Triangular::iterator it = trian.begin(),
                     end_it = trian.end();
while(it != end_it){
    cout << *it << ' ';
    it++;
}
```
为使得上述代码运行需要为此 ``iterator class`` 定义 != 、* 、++ 等运算符。
可以像定义 ``member function`` 那样来定义运算符。运算符函数看起来很像普通函数，唯一差别是它不用指定名称，只需在运算符前加上关键字 ``operator`` 即可。
例如[Triangular_iterator.h](Triangular_iterator.h)
```
class Triangular_iterator{
    public:
    //为了不要每次访问元素时都执行-1操作，将_index的值设为index-1
        Triangular_iterator(int index) : _index(index-1){}
        bool operator==(const Triangular_iterator&) const;
        bool operator!=(const Triangular_iterator&) const;
        int operator*() const;
        Triangular_iterator& operator++();      //前置版本
        Triangular_iterator operator++(int);    //后置版本

    private:
        void check_integrity() const;
        int _index;
};
```
其中Triangular_iterator用于维护一个索引值，用于访问_elems。为达到此目的Triangular必须赋予Triangular_iterator的member function特殊访问权限（通过friend机制）。

运算符重载的规则：
- 不可以引入新的运算符,除了``.``、``.*``、``::``、``?:``四个运算符，其他的运算符都可以被重载
- 运算符操作数个数不能变
- 运算符优先级不可变
- 运算符函数的参数列表中，必须至少有一个参数为class类型。我们没法给指针这种非类类型重载运算符，也不能给它引进新运算符
  
运算符的定义方式，可以是成员函数一样：
```
inline int Triangular_iterator::
operator*() const{
    check_integrity();
    return Triangular::_elems[_index];
}
```
或者像非成员函数一样：
```
//非成员函数不具备访问非公共成员的权力
inline int 
operator*(const Triangular_iterator &rhs){
    rhs.check_integrity();
    return Triangular::_elems[_index];
}
```
非成员运算符的参数列表中，一定比相应的成员运算符多一个参数，也就是 this 指针。对于成员运算符而言，这个 this 指针隐式代表左操作数。

```
inline Triangular_iterator& Triangular_iterator::
operator++(){
    //前置版本
    ++_index;
    //check_integrity();
    return *this;
}
```
本来后置版本也不需要参数，但重载规则要求参数列表必须独一无二，因此需要一个int参数，编译器会自动为后置版本产生一个int参数（必为0）。
```
inline Triangular_iterator Triangular_iterator::
operator++(int){
    //后置版本
    Triangular_iterator tmp = *this;
    ++_index;
    //check_integrity();
    return tmp;
}
```
使用 ``typedef Triangular_iterator iterator;`` 后用 ``iterator it = trian.begin()`` 就错了。应该使用 ``::`` 以辨别是哪个类的iterator。如 ``Triangular::iterator it = trian.begin()``

## 07 合作关系必须建立在友谊的基础上